Prox Dynamics (heter nå FLIR) er et internasjonalt selskap som ligger helt i forkant på flyvende nanosensorteknologi.
Vi har store deler av produksjonen i Norge, og all utvikling skjer i Norge.
En stor del av utviklingsmiljøet vårt er unge mennesker, og mange av dem kommer direkte fra utdanning og har spisset seg og er eksperter i feltet.
Dette er den flyvende nanosensoren vår.
Den har tre kameraer i forkant, og en ny type har også et infrarødt kamera.
Den veier 18 gram og flyr veldig stille.
I for eksempel en snøskredsituasjon, hvis du bruker den til søk og redning, så kan denne være vital fordi du får et raskt overblikk over om det finnes mennesker i snøen.
I forsvarssammenheng er det genialt å kunne se rundt hjørner og se fienden før de ser deg.
Den er også fin å bruke hvis du blir skutt på, men ikke vet hvor.
Så kan du sende den opp, få et overblikk over situasjonen, og også finne en måte å komme deg vekk derfra på.
Det termiske kamera gir den også en nattegenskap som er hensiktsmessig å bruke.
Politi og brannvesen kan også fint benytte seg av en sånn sensor.
Arbeidsoppgavene dine ved Prox Dynamics er å utvikle elektronikken inni den flyvende nanosensoren,
men også å lage evalueringskretser for å evaluere nye systemer og konsepter.
Til dette bruker jeg dataprogrammer, hvor man tegner et elektrisk skjema som viser de logiske koblingene mellom komponentene,
og et layoutprogram, hvor man tegner hvordan kretsen blir når den er ferdigprodusert og du kan holde den i hånden.
Det er hovedoppgavene, men når du får tilbake noe du har lagd, så er det ofte at man også lodder på komponenter.
Når man setter på strøm, så er det en jobb som inngår i å verifisere at designet fungerer sånn som er tiltenkt.
En del av det er ofte å programmere mikrokontrolleren, som er hjernen i elektronikken.
Nå jobber jeg med et evalueringskort for en kamerasensor.
Det vil si at vi lager et kort som gjør det vi forventer at det skal gjøre, og så ser vi om måten vi har tenkt å bruke det på fungerer i praksis.
Jeg jobber også med en batteripakke, som på sikt vil gjøre at sensoren vår kan fly lenger og tåle flere runder med lading.
Det jeg liker best ved jobben er utleggsbiten, hvor man tegner hvordan det blir når du holder det i hånden.
Det er fordi jeg synes det er gøy å lage ting, og det er den biten som er håndverket ved elektronikken.
Det er når du setter deg ned og bestemmer hvor baner skal gå, og hvor komponenter skal plasseres.
Det er også veldig utfordrende, fordi spesielt i bedriften her har vi så lite plass.
Da blir det så vanskelig å beholde signalene gjennom kretsen, uten at de forstyrrer hverandre og ødelegger.
Det synes jeg er kjempespennende.
Det er også veldig moro når du setter på strøm og ser at det fungerer.
Når det ikke fungerer, så lærer man.
Her ser vi et utlegg hvor man tegner hvordan brettet kommer til å se ut i virkeligheten.
Dette er et faktisk brett som vi har sendt inn til produksjon, og sånn kommer det tilbake når det er ferdig produsert.
Når det kommer hit, så er det min jobb å lodde på komponentene.
Når det er ferdig loddet og klippet ut, så ser det slik ut.
Det denne gjør, er at den kobler alle disse små temperatursensorene, som dere ser her oppe, til en kontakt som dere kan koble til PC-en.
Sånn kan vi måle temperatur.
Jeg ville bli elektronikkingeniør fordi jeg alltid har vært fascinert av verdensrommet.
Jeg siktet ganske tidlig inn mot en videregående retning som heter romteknologi på Andøya.
Men på veien dit, så skjønte jeg at det er mye mer enn bare verdensrommet som er gøy.
Det er masse ting som skjer rundt i iPhonen din, i TV-en din, i alt mulig rart i samfunnet rundt deg som har elektronikk i seg.
Så fikk jeg vite at jeg gikk an å studere dette her på et høyere nivå enn videregående.
Da skiftet jeg fokus og tok forkurs for ingeniørutdanning og startet på bachelor romteknologi ved Høyskolen i Narvik.
Derfra har jeg gått på satellitt master, og det har vært noen fantastiske år, og jeg har lært masse.
På bacheloren skjøt vi til og med opp en missil fra Andøya rakettskytefelt.
Det er mange måter å bli elektronikkingeniør på.
Du kan gå via yrkesveien og så på forkurs og rett inn for å slippe å få generell studiekompetanse først.
Du kan også gå på studiespesialisering tre år, og så rett over på bachelorstudiet.
Det er mange elektronikkstudier som ikke nødvendigvis heter elektronikkbachelor eller master,
men som også inneholder det du skal for å kunne kalle deg en elektronikkingeniør.
Så det er noe man bør sjekke når man søker.
- Jon Morten? Jeg lurte på noe med jordplanet.
- Blir det for lite for å ta all varmen som kommer gjennom transistorene?
Noe som er veldig spesielt med yrket... det er flere ting:
Du finner det igjen i samfunnet rundt deg overalt,
men for selve yrket er det at du ofte kommer i kontakt med andre fagmiljøer,
som mekanikk, for elektronikken skal jo passe inn i noe,
men også programmering som er mer software- og datafag.
Så du må tilegne deg kunnskap fra flere fagfelter enn kun elektronikk.
Det er kjempespennende.
Utfordringen i starten i yrket er å skaffe seg detaljkunnskap
om alle komponentene som er der ute, som du skal bruke i design for å lage ting.
Også det når du får overblikket over hele designet,
og vite hvordan alle disse enkeltbitene påvirker hverandre.
Når du har holdt på en stund, så er faktisk utfordringen å holde seg oppdatert,
fordi det er så mye utvikling på feltet,
og det er så mange spisse felt overalt.
Så jeg vil faktisk si at det er en utfordring å holde seg oppdatert på nye ting.
- Det var veldig morsomt.
- Det var det sikkert Ivar som sa.
- Kanskje.
Jeg synes det er veldig hyggelig lønnsnivå.
Vi er ikke den ingeniørretningen som tjener mest,
men vi er ikke den som tjener minst.
Jeg synes jeg har lykkes veldig godt i jobben.
Når du har lagd noe som du kan holde i,
og så setter du på strøm, og så ser du at det fungerer.
Og det er det jobben handler om.
Det er å lage ting, og få det til å funke.